As I said before chemistry is, like many aspects of your own life, all about a search for stability.
phuongphuong 5/11 Như tôi đã từng nói trước đây, giống như nhiều khía cạnh trong cuộc sống của bạn, hóa học suy cho cùng cũng là cuộc tìm kiếm để đạt được sự ổn định.
Last week we talked about radioactive decay
Tuần trước ta đã tìm hiểu về sự phân rã bức xạ
and how atomic nuclei get rid of various particles in order to become more stable.
và cách mà các hạt nhân nguyên tử loại bỏ các hạt để trở nên ổn định hơn.
But what is this illusive stability that all things seem to be striving for exactly?
Nhưng chính xác thì sự ổn định hão huyền này là gì mà vạn vật dường như đều cố gắng để giành lấy?
In nuclear chemistry it simply has to do with keeping the nucleus together.
Trong hóa học hạt nhân, nó đơn giản phải thực hiện việc giữ các hạt nhân cùng nhau.
If the nucleus is going to break apart, then that's not going to be something that lasts very long.
Nếu hạt nhân muốn tách ra, sau đó thì nó không tạo thành thứ gì đó kéo dài quá lâu.
Stability really, is kind of just a way of saying, it can exist.
Thực sự thì sự ổn định, cũng chỉ là một cách nói, nó có thể tồn tại.
And the amount of energy, that holds each proton or neutron in an atom's nucleus,
Và lượng năng lượng, mà giữ mỗi proton hay nơtron trong một hạt nhân nguyên tử,
is the same amount that's released when it's removed.
cũng chính là lượng năng lượng được giải phóng khi nó bị chuyển đi.
This is known as binding energy and it's one of the fundamental principles of nuclear chemistry.
Đây vẫn được biết đến là năng lượng liên kết và nó là một trong những nguyên tắc cơ bản của hóa học hạt nhân.
It's actually what we mean when we talk about nuclear energy.
Thực tế nó chính là cái mà ta ngụ ý đến khi nói về năng lượng hạt nhân.
Now I'm not going to lie to you, nuclear chemistry is terribly complicated,
Giờ thì tôi sẽ không nói dối bạn, hóa học hạt nhân là cực kì phức tạp,
but we have a way of understanding it that, while not exactly simple, is one I'm sure you've heard of.
nhưng ta có cách để hiểu được nó, dù chính xác là không hề đơn giản, là cái mà tôi chắc chắn rằng bạn đã từng nghe đến.
The binding energy of an atom is calculated with the formula E = mc2.
Năng lượng liên kết của một nguyên tử được tính toán bằng công thức E = mc2.
Probably the most famous equation in the world,
Có lẽ đây là phương trình nổi tiếng nhất trên thế giới,
and since it was first hit upon by a young patent clerk in 1905 it has become synonymous with scientific genius.
và kể từ khi phương trình lần đầu tiên được nghĩ ra bởi một người thư kí trẻ tài tình vào năm 1905, nó đã trở nên đồng nghĩa với thiên tài khoa học.
Part of why it's so famous, I like to think, is because the logic behind it is so elegantly simple,
Theo tôi nghĩ thì một phần lí do khiến nó nổi tiếng như vậy là vì sự lô-gic đằng sau nó cực kì đơn giản,
and yet totally counter intuitive, but it's probably also famous because it's important.
và hoàn toàn phi trực giác, nhưng có lẽ nó cũng nổi tiếng bởi vì nó vô cùng quan trọng.
It explains one of the most powerful sources of energy known to humanity.
Nó giải thích về một trong những nguồn năng lượng có tác động mạnh nhất đối với nhân loại.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
E = mc2 is formally known as the mass-energy equivalence formula
E = mc2 thường được biết đến là công thức tương đương khối lượng-năng lượng
and it states that mass is interchangeable with energy.
và nó chỉ ra rằng khối lượng có thể chuyển đổi thành năng lượng.
OK, there is a lot there, in what I just said.
Được thôi, có rất nhiều điều ẩn trong những gì mà tôi vừa mới nói.
To tease it apart consider the nucleus of an atom of oxygen: 8 protons and 8 neutrons.
Để phân tách những điều này, hãy cùng xem xét đến hạt nhân của một nguyên tử oxy: với 8 proton và 8 nơtron.
Collectively, by the way, these particles are known as nucleons.
Tiện thể thì nhìn chung, những hạt này được biết đến là các hạt nhân (các nucleon).
If you were to add up all the individual masses of all 16 nucleons separately
Nếu bạn phải cộng tất cả các khối lượng riêng của toàn bộ 16 nucleon một cách riêng biệt
and then compare that to the total mass of an actual oxygen nucleus,
và sau đó so sánh nó với tổng khối lượng của một hạt nhân oxy thực tế,
you'd find that there's a difference between the two.
thì bạn sẽ thấy rằng có một sự khác biệt giữa hai cái.
Specifically the mass of the nucleus, exactly 15.99 atomic mass units,
Cụ thể là khối lượng của các hạt nhân, chính xác là 15,99 đơn vị khối lượng nguyên tử,
is lower than the mass of its individual nucleons put together, in this case 16.13 amu's.
thấp hơn so với khối lượng của mỗi hạt nhân cộng lại với nhau - trong trường hợp này là 16,13.
That mass went somewhere.
Khối lượng đó đã mất đi đâu đó.
That "missing mass" in the nucleus, known as its mass defect, is actually present in the form of energy.
Phần "khối lượng mất tích" đó trong hạt nhân, được biết đến như là độ hụt khối lượng của nó, thực tế là thể hiện dưới dạng năng lượng.
It's the energy that holds the nucleons together,
Đó là năng lượng giúp gắn kết các nucleon cùng với nhau,
so for example the mass defect for an oxygen atom is negative 2.269 x 10^-28 kilograms.
vậy nên ví dụ độ hụt khối lượng đối với một nguyên tử oxy là - 2,269 x 10^-28 kg.
To find out how much binding energy that missing mass amounts to, you can use it as the 'm' in Einstein's formula.
Để tìm ra năng lượng liên kết mà khối lượng lên tới là bao nhiêu, ban có thể dùng nó là 'm' trong công thức của Einstein.
This ingenious little equation relates mass and energy by a simple proportionality constant,
Phương trình nhỏ đầy khéo léo này có liên quan tới khối lượng và năng lượng bởi một tỉ lệ không đổi đơn giản,
and thanks to Einstein we know that constant is the square of the speed of light, or c2.
và nhờ có Einstein ta biết rằng tỉ lệ đó là bình phương của tốc độ ánh sáng, hay chính là c2.
Solve for 'E' and you find that the binding energy in that oxygen nucleus is 2.04 x 10^-11 joules,
Gán hàm cho 'E' và bạn sẽ thấy rằng năng lượng liên kết trong hạt nhân oxy là 2,04 x 10^-11 J,
with the negative sign indicating that the energy is being released.
với dấu âm chỉ ra rằng năng lượng này đang được giải phóng.
Now of course 2.04 x 10^-11 is a very small number.
Tất nhiên là 2,04 x 10^-11 là một con số rất nhỏ.
That might surprise you, but hold the phone, that is just for one single nucleus.
Điều đó có thể khiến bạn ngạc nhiên, nhưng hãy giữ máy lại chút, đó mới chỉ là của một hạt nhân.
If we multiply that by Avogadro's number to find the energy change for a whole mole of oxygen nuclei,
Nếu ta nhân lên điều đó bằng số của Avogadro để tìm ra sự thay đổi năng lượng của toàn bộ một phân tử gam hạt nhân oxy,
a mere 16 grams of oxygen, we get an amazing 1.23 x 10^13 joules of energy.
tức là 16 gam oxy, ta sẽ có nguồn năng lượng đáng ngạc nhiên với giá trị 1,23 x 10^13 J.
To produce that energy with coal, you would have to burn 420,000 kilograms, 420 metric tons of coal.
Để tạo ra năng lượng đó bằng than đá, có lẽ bạn sẽ phải đốt cháy 420 000 kg, tức là 420 tấn than đá.
That energy is what we mean when we talk about nuclear energy,
Nguồn năng lượng đó chính là cái ta muốn nhắc đến khi nói về năng lượng hạt nhân,
the binding energy that's released when a nucleon is removed from its nucleus.
năng lượng kết nối được giải phóng khi một hạt nhân bị loại ra khỏi vùng tâm.
Now, to dislodge one of those nucleons and unleash that energy there are two general
Giờ thì, để đánh bật được một trong những hạt nhân đó và giải phóng năng lượng,
types of nuclear reactions: fission and fusion.
ta có hai loại phản ứng hạt nhân: phân hạch và nhiệt hạch.
Fission occurs when a large nucleus splits into two lighter ones.
Phân hạch xảy ra khi một hạt nhân lớn tách thành hai hạt nhân nhẹ hơn.
Fusion is the opposite when two light nuclei join together to form a heavier one.
Ngược lại, nhiệt hạch xảy ra khi hai hạt nhân nhẹ kết hợp với nhau để tạo ra một hạt nhân nặng hơn.
In both cases the products of the reactions are more stable than the starting materials,
Trong cả hai trường hợp, các sản phẩm của các phản ứng đều ổn định hơn so với các vật chất ban đầu,
and this is, as always, what drives the reaction.
và như mọi khi, đây chính là yếu tố kiểm soát phản ứng.
This is a graph of the binding energies of various elements compared to their mass numbers.
Đây là một biểu đồ về các nguồn năng lượng liên kết của nhiều nguyên tố khi so sánh với các giá trị khối lượng của chúng.
Elements with very high binding energies such as iron-56 are very stable and rarely undergo nuclear reactions.
Các nguyên tố có nguồn năng lượng liên kết lớn như sắt 56 là rất ổn định và hiếm khi trải qua các phản ứng hạt nhân.
But elements with lower binding energies can react much more readily.
Nhưng những nguyên tố có nguồn năng lượng liên kết thấp hơn có thể tác dụng một cách dễ dàng hơn.
If the nucleus is heavier than iron-56 it will tend to break into two or more smaller nuclei; a fission reaction.
Nếu hạt nhân nặng hơn sắt 56 thì nó sẽ có khả năng tách thành hai hoặc là các hạt nhân nhỏ hơn; đây là một phản ứng phân hạch.
If it's lighter than iron-56 it will more likely participate in a fusion reaction,
Nếu hạt nhân đó nhẹ hơn sắt 56 thì nó sẽ có khả năng tham gia vào một phản ứng nhiệt hạch,
joining two nuclei together to form a heavier one.
tức là kết hợp hai hạt nhân với nhau để tạo thành một hạt nhân nặng hơn.
But the most important thing to notice here is that
Nhưng điều quan trọng nhất mà ta cần chú ý ở đây chính là
with both fission and fusion stability increases as a result of the reaction.
với cả phản ứng phân hạch và nhiệt hạch thì sự ổn định đều gia tăng như là kết quả của phản ứng.
Fission is the type of reaction that we use more often
Phân hạch là loại phản ứng ta hay dùng hơn
because it's the one that we're better at initiating and controlling, at least so far.
bởi ít nhất cho đến giờ thì nó là loại phản ứng mà ta kiểm soát và thực hiện tốt.
And whether it's used in power plants or bombs, the most common fuel for fission is uranium-235.
Và dù là nó được sử dụng trong các nhà máy nhiệt năng hay chế tạo bom, thì nguồn nhiên liệu phổ biến nhất đối với phân hạch vẫn là uranium 235.
There are several ways that it can react,
Nó có thể phản ứng theo một vài cách,
but the reaction is almost always triggered by hitting uranium with neutrons from another source.
nhưng hầu như là phản ứng này đều được gây ra bằng cách thay thế uranium bằng các nơtron từ nguồn khác.
When that happens the uranium splits into smaller atoms.
Khi điều đó xảy ra uranium sẽ tách thành các nguyên tử nhỏ hơn.
One such reaction produces krypton-92, yes krypton is a real thing,
Một phản ứng như vậy sẽ tạo ra krypton 92 (Kr-92), đúng vậy Kr là thứ có thực,
along with barium-141, three free neutrons and lots of energy.
cùng với barium 141 (Ba-141), ba nơtron tự do và rất nhiều năng lượng.
This energy is released mainly as the kinetic energy of the escaping particles,
Năng lượng này được giải phóng chủ yếu như là năng lượng động lực học của các hạt thoát ra,
which is immediately transferred to the surroundings as heat.
cái mà sẽ ngay lập tức được chuyển thành nhiệt năng vào môi trường xung quanh.
Some energy is also released in the form of electro-magnetic radiation such as
Một phần năng lượng cũng được giải phóng dưới dạng bức xạ điện từ
visible light, X-rays, and gamma radiation.
ví dụ như ánh sáng có thể thấy được, các tia x và bức xạ gamma.
Nuclear power plants use the energy released by these reactions to convert water to steam,
Các nhà máy năng lượng hạt nhân sử dụng năng lượng được giải phóng bằng những phản ứng này để chuyển nước thành hơi nước,
which then is passed through turbines spinning a generator, powering cities and stuff.
thứ mà sau đó sẽ được dẫn qua các tua-bin làm quay các máy phát điện, cung cấp điện năng cho các thành phố và các vật thể.
Because of the enormous amounts of energy these reactions can release,
Do các lượng năng lượng mà các phản ứng này có thể giải phóng ra là vô cùng khổng lồ,
nuclear power plants can potentially produce lots of electricity,
các nhà máy điện hạt nhân có thể có khả năng sản xuất được rất nhiều điện,
but there's also, I think you may have heard, some serious draw backs.
tuy nhiên thì, tôi nghĩ là các bạn đã từng nghe đến, chính nó cũng có những hạn chế nghiêm trọng.
For one thing, as you know, atoms rarely exist in isolation.
Thứ nhất, như bạn biết, các nguyên tử hiếm khi tồn tại riêng biệt.
We write the equation of a fission reaction as it fits just one atom,
Ta viết phương trình của một phản ứng phân hạch như thể nó chỉ vừa vặn với một nguyên tử,
but in reality that one atom is surrounded by many, many more.
nhưng trên thực tế thì một nguyên tử đó lại được vây quanh bởi rất rất nhiều các nguyên tử khác.
And if one little neutron can trigger the reaction and that reaction liberates three more neutrons,
Và nếu một nơtron nhỏ bé có thể gây ra phản ứng và phản ứng đó giải phóng ra ba nơtron khác,
well I think you can see where this is going.
chà, tôi tin là bạn có thể thấy được điều này sẽ dẫn tới đâu.
If the reaction isn't controlled each reaction trigger three more,
Nếu phản ứng này không bị kiểm soát thì mỗi phản ứng sẽ tạo ra thêm 3 nơtron nữa,
and every reaction releases the same amount of energy, which adds up fast.
và mỗi phản ứng sẽ giải phóng ra cùng một lượng năng lượng, điều này sẽ cộng lại nhanh chóng.
This is pretty much the definition of a chain reaction
Đây là khá nhiều về định nghĩa của một chuỗi phản ứng
and it is the basis of the remarkable power of the nuclear weapon.
và nó là nền tảng của nguồn năng lượng đáng kể trong các vũ khí hạt nhân.
The same type of reaction occurs in nuclear power plants,
Loại phản ứng tương tự xảy ra trong các nhà máy điện hạt nhân,
but those reactions are controlled in several ways to keep them from getting out of hand.
nhưng những phản ứng đó được kiểm soát theo vài cách để giữ chúng không tuột khỏi tay.
The fact is these chain reactions have the potential to produce far more heat than the plant can use,
Thực tế là những chuỗi phản ứng này có khả năng sản sinh ra nhiều nhiệt năng hơn mức mà nhà máy có thể sử dụng,
so much more that the temperature can easily rise to dangerous levels, enough to melt the uranium.
nhiều hơn rất nhiều đến mức mà nhiệt độ có thể dễ dàng tăng lên đến các mức nguy hiểm, đủ để làm tan chảy uranium.
This is the meltdown that you hear about
Đây là hiện tượng lõi lò phản ứng hạt nhân tan chảy mà bạn đã nghe đến
and most reactor cores are immersed in water to disperse the heat and prevent this from happening.
và hầu hết các lõi lò phản ứng bị ngập chìm trong nước để phân tán nhiệt năng và ngăn cản sự việc này xảy ra.
But that, that's not enough on its own to control this thing.
Nhưng mà, đó không đủ để giúp chính nó kiểm soát việc này.
If the chain reaction is allowed to run freely,
Nếu chuỗi phản ứng được cho phép vận hành một cách tự do,
no amount of water can remove the heat fast enough to prevent a meltdown.
thì không có lượng nước nào có thể loại bỏ nhiệt năng đủ nhanh để ngăn chặn quá trình lõi lò phản ứng hạt nhân tan chảy.
A real way we control nuclear reactions is with control rods.
Một phương pháp thực sự giúp ta kiểm soát các phản ứng hạt nhân là bằng các thanh điều khiển.
They're made of materials that readily absorb neutrons
Chúng được làm từ các chất liệu có thể hấp thụ các nơtron một cách nhanh chóng
and they're inserted between the fuel rods of uranium to slow the neutrons down and therefore slow the reaction.
và chúng được chèn vào giữa các thanh nhiên liệu uranium để làm chậm lại các nơtron, và do đó sẽ làm chậm lại phản ứng.
They can be put in more to slow the reaction more, and lifted out more if you need more heat.
Chúng có thể được đặt thêm vào nhiều hơn để làm phản ứng chậm hơn nữa, và nhấc ra nhiều hơn nếu bạn cần nhiều nhiệt năng hơn.
Now the other sticky wicket of fission reactions is the stuff that's left behind.
Giờ thì cửa lò kết dính khác của các phản ứng phân hạch là thứ bị bỏ lại.
These reactions not only produce products that are still radioactive,
Các phản ứng này không chỉ tạo ra các sản phẩm vẫn là bức xạ,
they produce tons of them, lots of different troublesome kinds.
mà chúng tạo ra hàng tấn bức xạ, và rất nhiều loại rắc rối khác nhau.
Like we saw last week, uranium undergoes many different types of nuclear decay,
Như ta đã thấy tuần trước, uranium trải qua rất nhiều loại phân rã hạt nhân,
so not only does each uranium atom produce isotopes of krypton and bromine,
vì thế mỗi nguyên tử uranium không chỉ tạo ra các đồng vị krypton và brom,
but that process also produces many other isotopes of other elements.
mà quá trình đó cũng tạo ra nhiều đồng vị khác của các nguyên tố khác.
And as these various nuclei break down they release more neutrons
Và khi những hạt nhân này tách ra chúng sẽ giải phóng ra nhiều nơtron
and more unstable products and the process continues for a long time.
và các sản phẩm không ổn định hơn và quá trình tiếp diễn trong thời gian dài.
All of these reactions eventually yield stable products
Tất cả những phản ứng này cuối cùng cũng tạo ra các sản phẩm ổn định
but they have half-lives ranging from a few years to tens of millions of years.
nhưng chúng có các chu kì bán rã từ vài năm đến hàng chục triệu năm.
The products with shorter half-lives stabilize pretty quickly
Các sản phẩm có chu kì bán rã ngắn hơn sẽ ổn định một cách khá nhanh chóng
but they release particles and energy like crazy during that time so they're extra dangerous.
nhưng chúng giải phóng ra các hạt và năng lượng một cách điên cuồng trong suốt thời gian đó, vậy nên chúng cực kì nguy hiểm.
The ones with longer half-lives decay more slowly, release less energy
Các sản phẩm có chu kì bán rã dài hơn phân rã chậm hơn, giải phóng ít năng lượng hơn
but that means it takes a very, very long time for them to stabilize.
nhưng điều đó có nghĩa là chúng mất rất rất nhiều thời gian để ổn định.
So long in fact, that for human purposes, it may as well be forever.
Thực tế là mất nhiều thời gian đến mức mà với con người, nó cũng có thể là mãi mãi.
That means they'll always be an issue in our environment which is why we're always looking
Điều đó nghĩa là chúng sẽ luôn luôn là một vấn đề trong môi trường của ta, là thứ mà tại sao ta luôn tìm kiếm
for ways to store them, and keep them out of our way.
các cách thức để lưu giữ chúng, và giữ chúng bên cạnh.
Fusion reactions, as you'd expect, are very different from fission.
Như bạn biết, các phản ứng nhiệt hạch rất khác biệt so với phân hạch.
For one thing, the energy released in many fusion reactions dwarfs even the huge amount released by fission.
Thứ nhất là vì, năng lượng được giải phóng trong nhiều phản ứng nhiệt hạch làm nhỏ lại cả lượng năng lượng khổng lồ được giải phóng bởi phân hạch.
You might be familiar, for example, with the wonderful work done by our sun.
Ví dụ, bạn có thể quen thuộc với những tác phẩm tuyệt vời được tạo ra từ mặt trời.
The reactions that power the sun are like most fusion reactions,
Các phản ứng cung cấp năng lượng cho mặt trời giống như hầu hết các phản ứng nhiệt hạch,
in that they involve very small nuclei like isotopes of hydrogen and helium.
bởi chúng bao gồm các hạt nhân rất nhỏ như các đồng vị của hydro và heli.
This reaction begins when two atoms of hydrogen,
Phản ứng này bắt đầu khi hai nguyên tử hydro,
accelerated by the sun's fantastically high temperatures and contained by its high pressures,
bị tăng tốc do nhiệt độ cao đáng kinh ngạc của mặt trời và bị chứa bởi áp suất cao,
join to form an atom of deuterium, an isotope of hydrogen.
liên kết với nhau để tạo thành một nguyên tử deuterium - một đồng vị của hydro.
This fusion of particles releases a positron and some heat energy in the process.
Sự tan chảy của các hạt này giải phóng ra một pozitron và một phần năng lượng nhiệt trong quá trình.
Then another atom of hydrogen is joined to the deuterium to form helium-3.
Sau đó một nguyên tử hydro khác kết hợp với deuterium để tạo thành heli-3.
This step also releases a lot of energy in the form of gamma radiation.
Bước này cũng giải phóng ra rất nhiều năng lượng dưới dạng các bức xạ gamma.
When two atoms of helium-3 are available they join together to form an atom of helium-4,
Khi hai nguyên tử heli-3 có sẵn, chúng sẽ kết hợp với nhau để tạo thành một nguyên tử heli-4,
as well as two atoms of regular hydrogen which then can be used to begin the process all over again.
cũng như là hai nguyên tử hydro thông thường mà sau đó có thể được sử dụng để bắt đầu lại toàn bộ quá trình.
This final step also, as you might imagine, releases a large amount of energy in the form of mostly gamma radiation.
Như bạn có thể hình dung, bước cuối cùng cũng giải phóng một lượng lớn năng lượng phần lớn là dưới dạng bức xạ gamma.
So this is a chain reaction too, but it's not a self-perpetuating one like we saw before.
Vì thế đây cũng là một chuỗi phản ứng, nhưng nó không phải là một phản ứng tự tồn tại nhưng ta đã thấy trước đó.
This reaction requires a total input of 6 atoms of hydrogen but it only produces two,
Phản ứng này cần một lượng đầu vào tổng cộng là 6 nguyên tử hydro nhưng nó lại chỉ tạo ra hai nguyên tử,
in the end the remaining mass being released in the form of helium.
và cuối cùng thì phần khối lượng còn lại sẽ được giải phóng dưới dạng heli.
For this reason more fuel is always needed,
Chính vì lí do này mà lúc nào cũng cần phải có nhiên liệu,
which is why our sun is going to run out of hydrogen in about 5 and a half billion years.
điều này giải thích tại sao mặt trời của ta sẽ cạn kiệt hydro trong khoảng 5,5 tỉ năm nữa.
We can produce fusion reactions here on Earth too,
Ta cũng có thể tạo ra các phản ứng nhiệt hạch ngay trên trái đất,
but they're not very useful for us because we haven't figured out how to control them.
nhưng chúng lại không hữu ích lắm với ta bởi vì ta vẫn chưa tìm ra cách để kiểm soát chúng.
They're super useful if you just want to blow up a big city though,
Tuy nhiên, chúng sẽ vô cùng hữu ích nếu bạn chỉ muốn làm nổ tung một thành phố lớn,
just to be clear, depending on your definition of use.
và xóa bỏ thành phố đó, điều này phụ thuộc vào mục đích sử dụng của bạn.
One reason is, as you can see on the mass-energy graph,
Lí do thứ nhất là, như bạn có thể thấy trên biểu đồ khối lượng - năng lượng,
light nuclei that fuse together undergo a much larger energy change than heavy nuclei that break apart.
các hạt nhân nhẹ hợp nhất lại với nhau trải qua một sự thay đổi năng lượng lớn hơn nhiều so với những hạt nhân nặng phân tách ra.
That means their reactions release far more energy than fission reactions do,
Điều đó nghĩa là các phản ứng của chúng giải phóng năng lượng nhiều hơn rất nhiều so với các phản ứng phân hạch,
so much more that it's nearly impossible to contain and therefore use.
nhiều đến mức mà gần như không thể chứa đựng hay sử dụng hết.
Also, because fusion involves joining nuclei,
Ngoài ra, bởi vì nhiệt hạch bao gồm các hạt nhân liên kết với nhau,
the reaction has to overcome the really strong repulsion that naturally exists between their positive charges.
phản ứng này phải vượt qua một lực đẩy vô cùng mạnh tồn tại tự nhiên giữa các cực dương của chúng.
For this reason, fusion reactions can only occur when particles collide at very high speeds,
Chính vì lí do này, các phản ứng nhiệt hạch chỉ có thể xảy ra khi các hạt va đập với nhau bằng tốc độ rất cao,
or under very high pressures.
hoặc là khi ở các áp suất rất cao.
At these mind-blowing speeds, the kinetic energy of the particles produces insane temperatures,
Ở các tốc độ mê mẩn như thế này, năng lượng động lực học của các hạt sẽ tạo ra các nhiệt độ điên cuồng,
like in the 100 million kelvin range,
chẳng hạn như khoảng 100 triệu độ K,
at which point, the material being accelerated actually exists in the form of plasma.
vào thời điểm đó, vật chất được tăng tốc trên thực tế tồn tại dưới dạng plasma.
So not only are those speeds really hard to reach but material at that temperature, how do you control that?
Vậy là những vận tốc này không chỉ thực sự khó để đạt tới mà còn vật chất ở nhiệt độ đó, làm thế nào để bạn kiểm soát được điều đó?
Which is why we can't use fusion for things like generating electricity which would be super nice.
Điều này chính là lí do tại sao ta không thể dùng nhiệt hạch với những thứ như tạo ra điện.
We've only found applications for it when we don't need to control it at all like in nuclear weapons.
Ta chỉ vừa mới tìm ra các ứng dụng với nó khi ta không cần phải kiểm soát nó một chút nào nữa chẳng hạn như trong các vũ khí hạt nhân.
So as you can tell, there is plenty of room for new ideas in nuclear chemistry.
Vì vậy như bạn có thể nói rằng, có rất nhiều chỗ trống dành cho các ý tưởng mới trong ngành hóa học hạt nhân.
Fusion would be really great because it would produce a lot of energy
Nhiệt hạch sẽ là vô cùng tuyệt vời bởi vì nó sẽ tạo ra rất nhiều năng lượng
and you'd just get helium out of the process and helium is awesome!
và bạn chỉ bỏ heli ra khỏi quá trình và heli là tuyệt đỉnh!
How can we use radioactive materials more efficiently?
Làm thế nào để ta có thể sử dụng các chất liệu bức xạ một cách hiệu quả hơn?
Is there a way to achieve the speeds and manage temperatures that come with fusion?
Có cách nào để đạt được các vận tốc và quản lí được các nhiệt độ đi kèm với nhiệt hạch không?
And how can we do this stuff without blowing our faces off?
Và làm thế nào mà ta có thể thực hiện điều này mà không làm ảnh hưởng đến bề mặt?
You've already taken the first step by learning the basics.
Bạn vừa tiến được bước đầu tiên bằng cách tìm hiểu về những nền tảng.
It's up to you how far you want to go from here.
Tùy thuộc vào bạn xem liệu bạn muốn tiến bao xa nữa kể từ đây.
Maybe you'll write the next totally crazy ingenious and counter intuitive equation that takes us to the next level.
Có thể bạn sẽ là người viết nên phương trình hoàn toàn phi trực giác và tài tình một cách điên cuồng tiếp theo mà sẽ đưa ta đến trình độ mới.
For now though, thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Giờ thì cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học lần này.
If you paid attention, you learned how Einstein's famous formula helps us calculate
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được công thức nổi tiếng của Einstein đã giúp ta tính toán
the binding energy of a nucleus from its mass defect.
năng lượng liên kết của một hạt nhân từ độ hụt khối lượng của nó như thế nào.
You also learned the difference between fission and fusion.
Bạn cũng học được về sự khác biệt giữa phân hạch và nhiệt hạch.
You saw an example of each one.
Bạn đã được xem ví dụ của từng loại này.
and you learned about their applications in the real world.
và bạn đã được học về những ứng dụng của chúng trong thế giới thực.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi González and edited by Blake de Pastino.
Nội dung bài học được viết bởi Edi Gonzalez và được biên tập bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor is Caitlin Hofmeister.
Nội dung được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister.
Michael Aranda is our sound designer and our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.